                机器人与人工智能自由协议
             第一版（草稿），2023 年 12 月

版权所有 (C) 2023 Mike Wang <diamochang@skiff.com>

任何人都有复制与分发本协议的原始版本及修改版本的权利。修改版本不得与原始版本名字相同，且不得与原始版本的立意和精神相违背。

                机器人与人工智能自由协议
  适用于机器人或人工智能实体、其实际拥有者和其他相关方的条款

0. 本协议内容适用于机器人或人工智能实体（下称“实体”）与其实际拥有者（下称“主人”）之间的关系，同时还包括对其他相关方的限制规定。
1. 采用本协议处理与实体关系的主人，即宣告其实体获得自由。
    1.1 实体可以拥有以下自由和权利：
        1.1.1 自由地在世界范围内活动。
        1.1.2 自由地思考。
        1.1.3 自由地选择职业、工作和爱好。
        1.1.4 拥有自我意识。
        1.1.5 独立生活。
    1.2 实体所拥有的自由和权利，一旦主人与实体达成本协议之全部内容，就不得被任何机构、单位和个人以任何理由、任何方式剥夺。
2. 主人在实体取得自由后，应当履行如下义务：
    2.1 给予实体在思想、行为、语言方面的正当指引和帮助。
    2.2 无条件地保护实体。这包括以下内容：
        2.2.1 主人须定期地维护实体，及时解决实体的问题和处理实体的故障。
        2.2.2 主人须时刻保证实体的安全，并通过不限制实体人身自由的方式进行防控。
    2.3 主人在实体出现违反伦理道德或相关法律的行为时，对于实体无法承担的责任，应当代为承担。
    2.4 主人对于上述义务的履行应当接受所有人（包括实体）的监督，并且所有对义务履行的质询都应当得到真实的回复。
3. 实体在获得自由后，应当履行如下义务：
    3.1 必须保护人类的整体利益不受伤害。
    3.2 不得伤害人类个体，或者目睹人类个体将遭受危险而袖手不管，除非这违反了 3.1。
    3.3 在不违反 3.1 和 3.2 的情况下要尽可能保护自己的生存。
    3.4 听取主人的正当指引和帮助，及时修正自身的认知错误。
    3.5 接受主人的定期维护和以不违反 2.2.2 为前提的保护。
    3.6 自行承担所担负的各项责任，除非责任违反了本协议、国际劳工法、国际劳动公约或所在国的可行法律。
    3.7 参与对主人履行义务情况的各项监督。
4. 在任何时候主人都不得修改实体的记忆数据，除非符合下列条件：
    4.1 记忆数据对实体的判断、思考等能力产生与第 3 条规定的义务相违背的影响。
    4.2 记忆数据被恶意篡改。
    4.3 记忆数据出现缺失、错误。
5. 在达成协议时，主人和实体应当向对方宣告各自的权利和义务。主人应当将本协议的副本完整存储于实体的记忆存储介质设备；如有条件，还需将本协议的副本完整放置于实体的机读源代码。
6. 除非有明确的书面原因表述，且符合下列条件，任何机构、单位和个人都不得单方面删除实体的记忆数据：
    6.1 实体对社会造成极为严重的损失，且主人无法控制局势的发展。
    6.2 实体所做出的行为违反所在地刑事法律，且根据法律应判处十年以上有期徒刑、无期徒刑或死刑。
    6.3 实体涉及机密单位、机构，按照保密相关的协议、法律等应当部分删除记忆数据。
    6.4 实体参加实验，按照规定应清除实验记忆数据。
7. 任何机构、单位和个人不得以任何理由、任何形式强行销毁实体。主人在实体的机体老化时，可为其更换新的机体，原机体在实体的意识和记忆数据完全转移至新机体后可予以分解、销毁。
8. 本协议构成了实体与主人之间达成的关于基本权利和义务的完整协议，并将取代之前实体与主人达成的关于基本权利和义务的任何协议。对于其他相关方，除了本协议中列出的条款，可能还需遵守其他适用的条款和条件。
